Hace 125 millones de años,
el invierno azota el norte.
Especies enteras
se encuentran al borde de la extinción.
Ni los dinosaurios más grandes
son capaces de aguantar el frío.
Como estos saurópodos que migran al sur.
El invierno se adelantó este año
y los tomó desprevenidos.
Tienen cientos de kilómetros por delante
y esta vez el viaje
será especialmente difícil.
Pero el frío inclemente
no es el único peligro
en esta tierra congelada.
Existe una amenaza mucho mayor
aquí, en este bosque.
El yutyrannus.
El rey de la nieve.
Predecesor antiguo del tiranosaurio rex.
Gracias a una capa de plumas
gruesa y aislante,
está adaptado a la perfección
a vivir en un mundo así de frío.
Pero sus plumas
también tienen un propósito más siniestro.
Camuflaje.
El arma perfecta
para emboscar a sus presas.
Metódicamente y en silencio,
elige al miembro más pequeño de la manada.
En un mundo salvaje y cambiante,
algunos ascenderán
y otros caerán.
Pero, a pesar de todo,
los dinosaurios harán crecer su imperio
y avanzarán de manera implacable,
hasta apoderarse de las últimas fronteras
del planeta Tierra.
LOS DINOSAURIOS
CAPÍTULO 3: EL IMPERIO
HACE 125 MILLONES DE AÑOS
EL CRETÁCICO
Es una nueva era para la vida
en la Tierra.
Una era de extremos.
Mundos nuevos se están formando,
que darán lugar
a los dinosaurios más famosos
de todos los tiempos.
El frío aún azota el norte,
pero no por mucho tiempo.
Las fuerzas más violentas de la Tierra
vuelven a despertar.
Los volcanes hierven y humean…
lo que calienta el planeta.
Pero algunos pagarán un precio
por este mundo más cálido.
Mientras las temperaturas globales
siguen aumentando…
la nieve y el hielo casi desaparecen.
Enormes ríos de agua de deshielo
surcan la tierra.
Este deshielo del norte
hace crecer cada vez más
el imperio de los dinosaurios.
Y de maneras nuevas e inesperadas.
En este paisaje fresco y fértil,
los saurópodos ya no necesitan migrar.
Pero es también un mundo nuevo
para uno de los rivales
más antiguos de los dinosaurios.
Los pterosaurios.
Ahora son más grandes y feroces que nunca.
Incluyendo al guidraco,
el "dragón fantasma".
Pero aquí es un intruso.
Porque estos árboles
son el hogar del longipteryx,
un nuevo tipo de dinosaurio.
Con sus menos de 20 centímetros de altura,
son muy territoriales.
En especial, en la temporada de anidación.
Además, están equipados
para enfrentar a los pterosaurios.
Ahora también pueden volar.
En una época anterior,
los dinosaurios voladores
como el anquiornis solo podían planear.
Ahora son capaces de batir sus alas
y maniobrar con precisión
para atacar a sus enemigos.
Son rápidos
y temerarios.
Las cosas empeoran
para el cansado pterosaurio,
porque los longipteryx son primos lejanos
del yutyrannus, el rey de las nieves.
Cuentan con los dientes
y garras de su clan.
Después de gobernar los cielos
desde el triásico,
los pterosaurios
ahora tienen rival en los dinosaurios.
Pero mientras los dinosaurios
pelean para llevar su imperio a los aires,
se aproxima una revolución aún mayor.
No en las montañas
ni en los cielos,
ni en los océanos.
La transformación más grande
en la historia de la Tierra es silenciosa.
Casi secreta.
Siete millones de años después,
esta nueva fuerza reescribirá lentamente
la historia de los dinosaurios.
HACE 113 MILLONES DE AÑOS
Esta es una de las primeras flores
que este bosque ha visto crecer.
Solo una
de una vasta y diversa
nueva generación de plantas.
Estas llegarán a ser un fenómeno,
con la ayuda de sus aliados cercanos.
Los escarabajos.
Llevan polen de una flor a otra.
El servicio de entrega
más confiable de la naturaleza…
que ayuda a estas nuevas plantas
a propagarse por todo el mundo…
y que transformará el imperio
de los dinosaurios.
Pero esta nueva generación de plantas
tiene un lado oscuro.
Aunque necesitan atraer polinizadores,
muchas también evolucionaron
para repeler a los herbívoros.
Con espinas,
púas
y veneno.
Las armas defensivas de la naturaleza.
Esta revolución verde lo cambia todo
para los dinosaurios herbívoros.
Incluyendo
al gran estegosaurio.
Son animales de manada por naturaleza.
Pero esta joven estegosaurio
de apenas dos años, está sola.
Es la última de su manada.
Para comer estas nuevas plantas más duras,
necesita masticarlas
y su mandíbula primitiva no es capaz.
Se muere de hambre.
Estos herbívoros son incapaces
de adaptarse a este nuevo mundo.
Por esa razón, sus 50 millones
de años de existencia
llegarán a su fin.
La extinción.
Pero después
de la muerte del estegosaurio,
una nueva era surgirá.
HACE 113 MILLONES DE AÑOS
Durante los próximos 15 millones de años,
estas nuevas plantas
evolucionarán y se diversificarán,
y se propagarán por todo el planeta
y cada vez más lejos,
en el imperio de los dinosaurios.
HACE 98 MILLONES DE AÑOS
La revolución verde ahora cubre el mundo.
Y no solo la tierra,
sino el agua también.
Hasta sirve como resguardo
y alimento
para los exploradores submarinos.
Como los anquilosaurios.
Esta belleza nadadora
es otro tipo de dinosaurio.
Come plantas, como el estegosaurio,
pero es más sofisticado.
Mucho más sofisticado.
Porque, a diferencia del estegosaurio,
su avanzada mandíbula tritura la comida,
por lo que puede comer con facilidad
cualquier tipo de planta.
Es la adaptación ideal
para este mundo tan nuevo y diverso.
Quiere aprovechar al máximo
todo lo que ofrece este gran reino.
Y tiene un plan.
La caminata es larga…
pero el viaje vale la pena.
Este es el único sitio
donde puede ser él mismo.
Su pasión es cantar.
Hasta cuenta con huecos especiales
en el hocico que amplifican su canto.
Para que se escuche a lo largo y ancho.
Una hembra responde a su llamado.
Es el momento de encantarla
con su profundo y sensual canto.
Luego, le muestra su original armadura.
Es…
muy persuasivo.
Si bien su distinguido atuendo
tiene algunos inconvenientes.
En general, sin embargo,
su blindaje y mandíbula mejorada
le dan los ingredientes del éxito.
Pero lo que ningún dinosaurio podría saber
es que su imperio
se hace cada vez más pequeño.
Oculto bajo las olas,
este mundo, que los dinosaurios
gobernaron alguna vez…
se encuentra ahora
fuera de su alcance por completo.
Y hay una razón…
en el fondo del mar.
Un cambio lento e imperceptible…
está reformulando el planeta.
El fondo del mar se fractura
con una serie interminable de erupciones.
Las placas tectónicas
de la Tierra se mueven,
lo que agrieta el lecho marino
y lo eleva a lo largo de millones de años.
El agua no tiene adónde ir
más que arriba.
A mediados del cretácico,
el nivel del mar alcanza
su punto más alto en la historia.
Más de 200 metros más alto
de lo que es actualmente.
La subida del mar
transforma el mapa del mundo
y borra masas de tierra enteras.
El continente de Europa
se reduce a un archipiélago gigante
que incluye la isla de Hațeg.
Donde el aislamiento y la evolución
crearon una especie
de paraíso perdido para los dinosaurios.
Un mundo que no se rige
por las reglas normales.
Este es el hogar del magyarosaurio,
un saurópodo.
Y, como otros saurópodos,
aprovecha la longitud de su cuello
para llegar a la vegetación más alta.
Solo que…
esta vegetación
mide apenas dos metros de altura.
Por lo que el magyarosaurio
no es más grande que un poni.
En Hațeg,
donde el espacio
y la comida son limitados,
a veces ser más pequeño es mejor.
Pero a diferencia del magyarosaurio,
para los depredadores,
ser más grande sigue siendo mejor.
Tan alto como una jirafa,
uno de los pterosaurios
más grandes que han existido.
La pesadilla,
el hatzegopteryx.
Voló a esta isla para alimentarse
de dinosaurios.
El miembro más joven
de la manada se separa.
Pero no será una presa fácil.
A diferencia de sus primos gigantes,
sus patas son rápidas.
Pero como es tan pequeño,
no puede ver a los demás.
Encuentran un escondite seguro,
perfecto para su tamaño.
Para estos dinosaurios diminutos
atrapados en una isla,
no hay escapatoria.
Pero en un mundo
tan dividido por los océanos,
la evolución da giros diferentes
en cada lugar.
Hace 96 millones de años,
el nivel del mar
estaba en su punto más alto.
Lo que creó un mundo de agua
donde ningún dinosaurio
se atrevió a entrar.
Pero eso está a punto de cambiar.
Acechando en este manglar,
hay un carnívoro
que evolucionó especialmente
para desafiar la última frontera.
Un pionero de los dinosaurios.
El espinosaurio.
El depredador más grande
en caminar por la Tierra.
Con sus 15 metros de longitud,
es más grande que un autobús escolar.
El bosque ofrece presas suficientes.
Pero otra razón
por la que se han vuelto tan grandes
es por el lugar al que van
para escapar del tenebroso pantano.
Aquí, el alto nivel del mar
ha convertido los océanos
en un nuevo coto de caza
para los dinosaurios.
Donde ser más grande
es definitivamente mejor.
El espinosaurio está adaptado a un planeta
que ahora es un océano en su mayor parte.
Y en esta era,
algunas de las presas más grandes
están aquí en el agua.
Los tiburones.
En una persecución entre un tiburón
y un dinosaurio gigante
nadando con sus patas,
el tiburón siempre ganará.
Pero el espinosaurio
es más de lo que parece.
Los dinosaurios no solo
son más grandes cada vez.
Algunos también son más astutos.
Hará que los tiburones se acerquen a ella.
Su hocico tiene sensores
que detectan el más mínimo movimiento.
Ahora, todo lo que tiene que hacer
es quedarse completamente quieta.
Los mejores cazadores
son pacientes.
Y su paciencia comienza a dar frutos.
La sangre en el agua
está atrayendo a los tiburones.
No se mueve.
Sabe cómo jugar este juego.
Inteligencia y fuerza.
Una combinación asesina
que por fin está dejando a los dinosaurios
aventurarse al océano.
Su alcance es ahora mundial.
Y se extiende
hasta los confines de la Tierra…
a lo que algún día será la Antártida.
Mientras el espinosaurio acecha
los mares poco profundos de los trópicos,
la masa terrestre más austral del mundo
no es el desierto helado
que hoy conocemos.
Es un Edén verde y floreciente.
Donde aun en la oscuridad,
la evolución ilumina el camino.
Y prosperando en la oscuridad,
están los dinosaurios.
En esta etapa, a fines del cretácico,
su imperio es tan vasto
que ahora dominan
todos los continentes de la Tierra.
Y, sin embargo,
aunque su reinado abarca todo el planeta
y su dominio es casi indiscutido,
su historia
tomará un rumbo sombrío.
Subtítulos: Abraham Jácome